 

QUATRIEME ANNEE. s 17

audientiam appellavit. Cum itaque nos iu hujusmodi
causis, quas super premissis intendit prosequi dictus
abbas, venerabilem fratrem nostrum G., episcopum Sabi-
nensem, dederimus auditorem, discretioni tue per apos-
tolica scripta mandamus quatenus tam Herricum et alios
monachos quam laicos prelibatos ac omnes alios qui sua
crediderint interesse, ex parte nostra, per te vel per
alium seu alios, peremptorie citare procures ut infra qua-
draginta dierum spatium post citationem hujusmodi pre-
dictus Herricus personaliter, reliqui autem per se vel
per procuratores ydoneos, cum omnibus actis, juribus et
munimentis suis dictas causas contingentibus, apostolico
se conspectui representem, facturi et recepturi super
predictis quod ordo dictaverit rationis. Diem vero cita-
tionis et formam et quicquid inde feceris nobis per tuas
litteras harum seriem continentes studeas fideliter inti-
mare. Dat. apud Urbemveterem‚ v kalendas octobris,
anno quarto. n

6⁰94

Monasterium Sancti Victoris, in comitatu Auximano, sub
beati Petri protectione suscipit. (Rae. 46, e. 519, f. 10⁶2 vo.)

Orvieto‚ 18 aout 1291.

Dilectis filiis .. abbati monasterii Sancta* Victoris, quod
in comitatu Auoeimano situm esc, ejusque fratribus cam
presentibus quam futuris regularem vitam professis in per-
petuum. Ad exemplar Nicolai‚ Pascalis, Eugenii, Alexan-
dri, Urbani, Clementis et Celestini ΙΙΙ, sub beati Petri
protectione eorum monasterium ejusque bona onmia
suscipit, α in quibus hec propriis duximus exprimenda
vocabulis : locum ipsum in quo prefatum monasterium
'situm est, cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam
Sancte Marie de Arzone; jus quod habetis in ecclesia
Sancti Salvatoris ejusdem castri; ecclesiam Sancti Lau-
rentii de Brugnuleto; ecclesiam Sancti Johannis de Sa-
rignano, ecclesiam Sancti Salvatoris de Plano, eccle-
siam Sancti Peregrini, cum curte sua ; jus quod habetis
in ecclesia Sancte Mai-ie de Baldenar1'33 jus quod habe-
tis in ecclesia Sancti Petri de Taumiano; ecclesiam
Sancti Silvestri de Sala; ecclesiam Sancti Laurentii de
Gallo; jus quod habetis in ecclesia Sancte Mai-ie de Bar-
banico; jus quod habetis in ecclesia Sancti Johannis de
Caselmale3 ecclesiam Sancti Johaunis de Castello Boni
filii; jus quod habetis in ecclesia Sancte Marie de Mon-
testafilii; ecclesiam Sancti Salvatoris de Fara, liberam 3
ecclesiam Sancti Leopardi de Clastiniano, cum parrochia
sua; ecclesiam Sancti Paterniani‚ cum pertinentiis suis,
in fundo Paterni, ecclesiam Sancti Liberii, heremiuni

Rau. Niconis IV.

in fundo de Ripa blanca, cum pertinentiis suis, jus quod
habetis in ecclesia Sancti Petri Coniperseti3 ecclesiam
Sancti Gregorii; ecclesiam Sanctorum Jacobi et Christo-
sori in fundo Lemandriole 3 jus quod habetis in ecclesiis
Sanctorum Superantii et Martini de anri, jus quod lia-
betis in ecclesia Sancte Mai-ie de Hipa3 jus quod habetis
in ecclesia Sancte Marie de Partiano. Sane novalium
vestrorum, que propriis manibus vel sumptibus colitis,
sive de nutrimentis animalium vestrorum nullus a vobis
decimas exigere vel extorquere presumat. Liceat quoque
vobis clericos vel laicos et absolutos e seculo fugientes
ad conversionem recipere et eos absque contradictione
aliqua retinere. Crisma vero, oleum sanctum, consecra-
tiones altarium seu basilicarum, ordinationes clericorum
vestrorum qui ad sacros ordines suerint promovendi et
cetera ecclesiastica sacramenta a diocesano suscipietis
episcopo, si quidem catholicus fuerit et gratiam atque
communionem apostolice sedis habuerit, et ea vobis gra-
tis et absque pravitate aliqua voluerit exliibe1·e; alioquin
liceat vobis quemcumque malueritis catholicum adire
antistitem, qui nimirum nostra fultus auctoritate quod
postulatur vobis indulgeat. Sepulturam quoque ipsius
monasterii liberam esse decernimus, ut eorum devotioni
et extreme voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint,
nisi forte excommunicati vel interdicti sint, nullus ob-
sistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus
mortuorum corpora assumuntur. Obeunte vero te, nunc
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successorum,
nullus ibi qualibet surreptionis astutia seu violentia pre-
ponatur, nisi quem fratres communi consensu vel eorum
major pars consilii sanioris, secundum Dei timorem et
beati Benedicti regulam, providerint eligendum. Decet
nimis ergo ut nulli omnino bominum liceat prefatum
monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, ablatas retinere, minuere seu quibuslibet vexa-
tionibus satigare, sed omnia integra conserventur, eorum
pro quorum gubernatione ac sustentatione concessa sunt
usibus omnimodis profutura. Salva sedis apostolice auc—
toi-itate etin supradictis ecclesiis, excepta Sancti Pater-
niaui de Paterno, in fundo monasterii constructa, que
specialem hactenus habuit libertatem, diocesani episcopi
canonicajustitia. Ad inditium autem quod idem monas-
terium spetialiter beati Petri juris existat, duos nummos
nobis nostrisque successoribus annis singulis persolve-
tis. Siqua igitur in futurum ecclesiastica secularisve
persona, hanc nostre constitutionis paginam sciens, con-
tra eam temere venire temptaverit, secundo tertiove
commonita, nisi reatum suum congrua satisfactione cor-
rexerit, potestatis honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio existere de perpetrata iniquitate

103

